آدم..
وُلد وترعرع في بلد لم يعرف غيره
لكنه
آدم
والدته منحته
لأن رابطة الدم بين الأبناء وأمهاتهم
تنكرها قوانين عدة بلدان حول العالم
رغم أن دساتير تلك الدول
تنص على
لا تنتقل الجنسية للأبناء
إذا تزوجت المرأة من أجنبي
ما يحرم الأبناء من حقوق أساسية
وقد يعرضهم
في العالم العربي..
آلاف الأسر تعاني مثل آدم
وتواجه التهميش والحرمان
لأسباب متعددة:
سياسية أو اجتماعية أو عرقية
وفق حسابات
تتعلق بالتوازنات الطائفية
والديمغرافية والدينية
في بعض تلك الدول
تَمنح المرأة الجنسية للأبناء فقط
عدد من الدول العربية
أعطت المرأة حق منح الجنسية لأبنائها
بينما دول أخرى
عدلت أوضاع هذه العائلات
عبر منح الأبناء إقامات وحقوقاً أخرى
جهود منظمات الأمم المتحدة
والهيئات الحقوقية
تسعى لوضع حد لهذا التمييز
أبرز الجولات
كانت مع اتفاقية سيداو
لكن..
دولاً عربية رفضت التوقيع عليها
وتحفظت دول على بعض بنودها
وما يزال موقف آدم
والكثيرين غيره معقداً..
ويتعرضون للتهميش
والإقصاء
ويُمنعون من وظائف عدة
والحملات
ما تزال مستمرة
لتعديل القوانين
الجنسية حق من حقوق الإنسان..